---
title: 《重塑大脑，重塑人生》读后感 + 摘抄
keywords: [重塑大脑，重塑人生,脑科学,人生,大脑,开发大脑,大脑训练]
date: 2019/9/3 20:50
tags: [读书]
categories: reading
---
# 一、内容简介
这是一本人类大脑可塑性研究先驱与翘楚的故事书，正是让我们用触觉看到世界的巴赫-利塔这类先驱，使得我们正在成为来自地球的神。

# 二、读后感
这本书对我来讲还是很棒的，刷新了我对大脑的认知;
以前还停留在左右脑分工上，殊不知这是日本鬼子整出来的不严谨的概念;
看完书，感觉对个人技术、学习方面都有帮助，增加信心，因为之前错过了学校的大把学习时间;
运动和学习是互补的，前者产生新的神经干细胞，后者使它们的寿命延长;

这本书我是很推荐看的;
犹如最近看完的reids英文版文档;
每天看一点点，持续的刺激大脑相关区域，收获还是可以;
之前也咨询过英语比较好的同事;
反馈说目前想提高，就拿着领域内的文档硬看，坚持下来会有收获的;

每次看完书都会发个微博，避开朋友圈的尴尬，扩大散播范围，与更多的同好交流;

# 三、内容摘要
《重塑大脑，重塑人生》0822～0901
在持续不断噪声环境中长大的孩子都好动和吵闹，白噪声对大脑发育也有影响。
<!--more-->
大脑重塑性和多巴胺有关，多巴胺可以使达成目标的那个行为的神经回路固话，连接得更紧。

有人说A片提供的是健康的快乐，使人从性的紧张中解放，其实A片提供的是上瘾、耐药性，他会降低快乐的感受。

所以学习没有一蹴而就之事，它是要下苦功的，我们的每一个经验都在改变大脑的连联结。

一定要指出一点：台湾地区一直受日本的影响，社会上流行着日本人说的右脑革命、右脑开发的谬论。婴儿发展初期，大脑两边很相似，只是后期专职分化了。因此绝对没有日本人七田真说的“右脑先发展到三岁才长出脑梁到左脑”

上学太早对身心情绪发展不好。

大脑每做一次不同的活动时，这些活动都改变了大脑的结构，每次练习都改变了大脑神经回路，使他更适合手边的作业，假如某些部件坏掉了，其他部件有时可以接管这项工作。(有时候头皮有反应、头胀、有点不舒服的感觉就是这个原因？)

大脑比我们能想象的还更开放。

大脑练习：找出弱点区域然后强化这个区域的功能。

一个认知能力的测试可以帮人们更加了解自己的大脑。

他们发现小猫的大脑有关键期：从3～8周，在这期间接受刺激才会正常地发展。

人的大脑也有关键期，例如语言发展有关键期，始于出生，终止于8岁到青春期之间。

当大脑在分配处理的资源时，大脑地图遵循的法则是竞争。资源不足时，大家会抢珍贵的资源，用进废退是唯一的法则。

当我们年龄越大，我们使用母语的频率就越高，母语占据我们语言地图的空间就越大，这也是因为我们的大脑有可塑性，我们学新语言才这么难。

使用双语的孩子两种语言的语音都共享一个大的语言地图。

但事实上，当我们学会一个坏习惯时，它占据了大脑地铁的空间，每次我们重复这个坏习惯，它又占据多点，让好习惯难以立足，这是为什么戒掉一个坏习惯比学它时难10倍，也是为什么同年的教育这么重要：最好一开始就教对，不要等到坏习惯已经做大有竞争优势了再去拔除它。


训练让神经元效率更高。

当动物有动机要学习时，大脑会弹性地对学习的需求作出反应。

一心多用不会使你的大脑地图产生永久改变。

多巴胺增强回馈报酬
乙酰胆碱帮助大脑加深印象，增强记忆。


都是噪声惹的祸：越靠近机场、公路的孩子智商越低。(持续的背景噪声对听觉皮质有很大的刺激)

把20～20000Hz的声音集合起来就是所谓的白噪声，昼夜播放白噪声会使人失去理智，进而发疯。

打开成年人的关键期：关键是要有激励，多巴胺、乙酰胆碱。

有些人只有在看色情影片时才会勃起，他们很少会想不举根他们爱看色情影片有关系。

恋人可以通过以下方式突破耐受性：浪漫的度个假，尝试新奇的活动，穿新的活动，想办法让对方惊喜。

我们的大脑就是演化来对新奇的东西起反应了。

当一个人成为父亲时，会分泌血管压缩素，会改变我们的大脑使你变得适合做父亲。

催产素通常是在草原田鼠交配时分泌(人性交也会)，这使它们白头偕老，不会花心。

没有安全感的男人在做完爱后，会迅速离开，因为他害怕留下来，会被她影响；女人比较容易爱上与她性交的男人。

爱情的“去学习”也使我们改变了对自己形象的看法。在爱上一个很有权利欲、喜欢操控和贬低别人以抬高自我的人后，会失去所有的自我，变成自我怀疑、对自己没有信心的人。

《洛丽塔》

把猴子一只手神经切断，另外一只手绑起来，结果后面猴子用切断了神经的手进食。

“大量练习”(两周内集中训练)是为了引发启动大脑的可塑性改变，帮助大脑重新组织。

利用大脑可塑性停止忧虑、偏执想法、强迫性行为和坏习惯。

强迫症是：
你越做，就越想做；
越不做就越不会去想做。

幻肢是来自大脑的重组，脸和手的神经比较靠近。

有些女性的耳朵、锁骨和胸骨受到刺激会感到性兴奋，这三者的大脑地图都跟乳头的大脑地图紧邻；有些因阴茎癌而把阴茎切除的男性不但体验到幻阴茎，而且阴茎还会勃起。(性器官的大脑地图是在脚的旁边)

成功切除幻肢，通过镜子让患者看到幻肢，然后就会有信号传回大脑。

控制阀门理论，用电流刺激抑制痛的神经元，帮助疼痛阀门关闭。这个理论让西方科学家比较能接受针灸。

仅仅用想象和视觉错觉来重建构造大脑地图，没有打针、吃药、电流刺激，就将其痛苦、难以忍受的长期痛苦减轻或治愈了

经颅磁刺激可以无痛刺激脑神经。

实验表明，心智练习(靠想象)是用最少的实际练习来学习新肢体技术的有效方式。

用进废退的大脑需要外界刺激来维持它的地图。(心智下棋的例子最多)

专家不存储答案，但是存储重要的事实和策略，用长期记忆来解决问题是很多领域专家的共同特点。

从神经科学的观点来看，想象一个动作和执行其实没有很大差别。

一个人想象他在使用自己的肌肉可以增加肌肉的强度。


要发展一个新的回路，就必须阻挡或管制它的竞争者，即那些通常最常使用这个回路的信息。例如；想提高触觉等能力，就蒙住眼睛。

通常我们会重组我们的记忆以符合新的环境。

孩子要了解情绪，调节情绪，而产生社会化联结，必须在关键期经历几百次互动(母亲通过触觉 听觉 视觉 表现情绪)

两三岁以前靠内隐记忆，非语言的，例如骑自行车。
两三岁以后外显记忆开始发展，收集各种事实，事件，需要语言支持。

有几十个研究显示睡眠帮助我们巩固学习和记忆，而这影响大脑的可塑性改变。

婴儿时期的快速眼动睡眠是大脑可塑性发展的必要条件。

我们常常不自觉得被过去重要人际关系的魅影缠绕而影响现在的人际关系。

计算机听觉训练程序可以帮助老年人训练大脑。

不要因为小事而钻牛角尖，因为压力会产生皮质激素，而这会杀死海马回的神经细胞，海马回有助于短期记忆转为长期记忆

海马回中有神经干细胞。

在刺激丰富的环境中(球类、跑步机等各种玩具)生长的老鼠海马回容积增大15%，神经元数目增加了15%。长期丰富刺激环境对老年人的大脑神经再生有巨大影响。

为了使大脑保持最佳状态，我们必须学习新东西，而不是每天重复已经做的很熟练的事情，终身学习是很有必要的。

运动和学习是互补的，前者产生新的神经干细胞，后者使它们的寿命延长。

学一种新乐器、玩桥牌、打麻将、阅读和跳舞都可以帮助神经元的活化(需要全神贯注的活动才行)。

大脑最怕的就是人呆在相同的环境不动，这样会使大脑萎缩加速，单调不动会减少多巴胺的分泌，破坏维持大脑可塑性的注意力系统。

只有做自己想做的事情才会产生强烈的动机。

半个大脑也可以活的很好。

洗脑遵循了神经可塑性原则，可以用奖励、严厉惩罚以及大量训练的方式达到制约目的。

刚会走路的婴儿每天看电视的时间每增加一小时，他们在7岁时有注意力缺失问题的概率就会增加10%
